# 1주차 커리큘럼

Assign: 성병석
Tutor: No
속성: 2022년 3월 27일 오후 10:30

### Fundamental knowledge

- git허브 버전관리
    
    ### Git
    
    - 로컬에서 관리되는 버전 관리 시스템 (VCS : Version Control System)
    - 소스코드 수정에 따른 버전을 관리해주는 시스템
    
    ### GitHub
    
    - Git 명령어 저장소
    - 개발자 들이 사용하는 버전관리 소스 코드 저장소
    - 클라우드 방식으로 관리되는 버전 관리 시스템(VCS)
    
    ## 버전관리
    
    - 현재 나의 버전 상태를 의미하는 **`HEAD`**
    - 작업 공간인 **`브랜치(Branch)`**
    - 브랜치를 합치는 **`머지(Merge)`*와 **`리베이스(Rebase)`**
    
    ### 전략적인 브랜치 관리, Git flow
    
    - *`Git flow`*는 기본적으로 **`master`*와 **`develop`** 브랜치를 가지고 시작하게 된다.
    - 절대 **`master`** 브랜치에는 바로 커밋을 할 수 없다.
    - *`master`*는 항상 운영되고 있는 소스의 상태를 가지고 있어야 한다.
    - **`develop`** 브랜치는 팀이 현재 개발을 진행하고 있는 브랜치이다.
    - **`develop`** 브랜치에서 각자 개발을 맡고 있는 기능 별로 **`feature`** 브랜치를 생성해서 실제 개발을 진행
    
- 터미널 기본 사용법
    
    ## 기본 터미널 사용법
    
    - 터미널이란 **컴퓨터와 사용자 간 소통을 위한 인터페이스**
    - CLI환경에서 이루어진다.
    - 자주 사용되는 기본 명령어
        - 탐색
        
        | 명령어 | 기능 |
        | --- | --- |
        | ls | 현재 경로에 존재하는 파일/폴더 확인하기 |
        | cd | 디렉토리 이동하기 |
        | pwd | 현재 위치한 경로 출력하기 |
        - 파일관리
        
        | 명령어 | 기능 |
        | --- | --- |
        | touch | 파일 생성하기 |
        | mkdir | 폴더 생성하기 |
        | rm | 파일 삭제하기 |
        | rmdir | 폴더 삭제하기 |
        | rm-r | 파일을 가지고 있는 폴더 삭제하기 |
        | cat | 파일 확인하기 |
        | cp | 파일/폴더 복사하기 |
        | mv | 파일/폴더 이동시키기, 이름 변경하기 |
    
    ### 자주 사용 되는 기본 명령어
    
- 오픈소스 라이선스
    
    오픈소스란 라이선스 방식을 통해 배포된 소스 코드를 `자유롭게` 복사, 수정, 사용, 재배포 할 수 있는 소프트웨어 그러나 오픈소스에도 `법적 책임`이 있다.
    
- 유의적 버전
    
    ### **Semantic Versioning (semver)**
    
    Semantic : 의미있는 → 간단하게 말하면 의미있는 버전이라는 뜻이다.
    
    **유의적 버전, 유의적 버저닝, 유의미 버저닝, 의미 있는 버전 부여, 시맨틱 버저닝, 시맨틱 버전 관리 (셈버), (심버)**
    
    - 의미에 맞게 세자리 버전을 부여하자는 것
    - X.Y.Z 버전 형식을 사용
    
    | x | MAJOR | 메이저 | 주(主) 버전 | 기존 버전과 호환되지 않게 API가 바뀔 때 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | y | MINOR | 마이너 | 부(部) 버전 | 기존 버전과 호환되면서 새로운 기능을 추가할 때 |
    | z | PATCH | 패치 | 수(修) 버전 | 기존 버전과 호환되면서 버그를 수정한 것ㄴ |
    - 반드시 음이아닌 정수이며, 증가하는 수여야함
        - ex) `1.9.0` → `1.10.0` → `1.11.0`
    - 유의적 버전의 BNF(Backus-Naur From)문법이 있다
        - 시스템 프로그램밍에서 배운바 있다
- SSH
    
    SSH는 Secure Shell의 줄임말로, 원격 호스트에 접속하기 위해 사용되는 보안 프로토콜
    
    커널 사용자 다리역할
    
- http/https
    
    ### **HTTP?**
    
    *HyperText Transfer Protocol* 의 약자이고,
    
    인터넷 상에서 HTML 문서와 같은 **데이터를 주고 받기 위한(요청응답)프로토콜(규약)**이다.
    
    ### **HTTPS 란**
    
    ***HTTP + Secure Socket***(보안 통신) 의 약자로 모든 통신 내용을 **암호화**하는것
    
    **작동방식**
    
    - HTTP는 서버/클라이언트 모델 방식에 따르며
    - 클라이언트 요청(request)를 보내면 서버는 요청을 처리해 응답(response)한다.
    - 기본적으로 **상태 정보를 유지하지 않고**(stateless),
    - 통신이 끝나면 **연결을 끊는**(connectionless) 특징을 가진다.
- api
    
    Application Programming Interface 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스
    
    컴퓨터나 프로그램 사이의 연결(`상호작용을 하는 매개체`)이다.
    
    일종의 소프트웨어 인터페이스 이며 다른 종류의 소프트웨어에 서비스를 제공한다.
    
    ### API의 구조
    
    - 사용자가 원하는 정보를 조회하려고 하는 동시에 서버에 요청(Request)한다
    - 서버는 Json(문자열)방식으로 사용자에게 응답(Response)한다.
        - 이때 요청하는것이 API조회를 요청하는 것이다.
        - 애플리케이션과 기기가 데이터를 원활하게 주고받을 수 있도록 중간 매개체 역할을 함
    
    ### API의 종류
    
    - 공공API(Public API)
        - 모두에게 공개되며 누구나 제한없이 API를 사용할수 있는게 특징이다.
        - 접근 권한이 정해져 있는 경우도 있으며, 제약이 있거나 API사용료를 지불하는 경우도있다.
    - REST API (Representational State Transfer API)
        - 시스템 또는 컴퓨터 간의 통신 채널을 제공하는 웹서비스의 아키택처 스타일
        - REST 아키택처 스타일로 지원되는 애플리케이션 프로그램 인터페이스
        - REST방식으로 데이터를 주고받을 수 있게 해놓은 수단
    
- 문자인코딩
    
    **문자 인코딩** 또는 텍스트 인코딩 또는 줄여서 **[인코딩](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%80%ED%98%B8%ED%99%94)**
    
    사용자가 입력한 [문자](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B8%EC%9E%90)나 [기호](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B0%ED%98%B8)들을 `컴퓨터가 이용할 수 있는 신호`로 만드는 것
    
    ASCII, ANSI, MBSC등 여러가지가 있지만 이슈가 생겨 현재는 유니코드를 사용
    
    - 유니코드
        - 전세계 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업 표준
    - UTF-8
        - 유니코드를 위한 문자 인코딩 방식 (가장 많이 사용 되는 가변길이 문자 인코딩)
- 라이브러리와 프레임워크
    
    Framework(프레임워크)
    
    프레임워크는 `뼈대`나 `기반구조`를 뜻하고, 제어의 역전 개념이 적용된 대표적인 기술입니다.
    
    완성된 어플리케이션이 아닌 프로그래머가 완성시키는 작업을 해야합니다.
    
    라이브러리(Library)
    
    라이브러리는 단순 활용가능한 도구들의 집합을 말합니다.
    
    즉, 개발자가 만든 클래스에서 호출하여 사용, 클래스들의 나열로 필요한 클래스를 불러서 사용하는 방식을 취하고 있습니다.
    
    프레임워크는 가져다가 사용한다기보다는 거기에 들어가서 사용한다는 느낌
    

---

### Test

- Test
    
    ### Test Code?
    
    빌드를 거치지 않고 기능이 구현 되는지 확인하는 테스트 하는 코드
    
    ### Why?
    
    잘 작동하는 깔끔한 코드를 얻기 위해서 사용
    
    테스트를 쉽게 설계하기 위해서는 어플리케이션 코드가 깔끔해야 함
    
    ### Benefit
    
    깔끔한 코드를 작성하게 되어 코드를 유지보수 하기 쉬워지며
    
    개발 과정에서 빌드 시간을 아낄수 있어 개발 시간을 단축 시킨다
    
    ---
    
    ### What is TDD?
    
    TDD(Test Driven Development)테스트 주도 개발
    
    Test Code를 미리 작성한 다름 개발 코드를 작성하여 개발하는 방법
    
    ---
    
    ## 단위 테스트
    
    단위는 가장 작은 개별 기능, 방법 등 테스트 할 수있는 애플리케이션의 가장 작은 부분이 될 수 있습니다. 소프트웨어 개발자는 단위 테스트 케이스를 작성하는 사람입니다. 여기서의 목표는 요구 사항과 장치의 예상 동작을 일치시키는 것입니다.
    
    코드가 제대로 작동하는지 확인하기 위해 애플리케이션의 개별 모듈을 독립적으로 테스트 (종속성과의 상호 작용없이)하는 것을 의미합니다.
    
    - 배터리의 수명, 용량 및 기타 매개 변수를 확인합니다. SIM 카드가 활성화되었는지 확인합니다.
    
    ## 통합 테스트
    
    통합 테스트는 시스템의 다른 부분을 함께 통합하는 것입니다. 시스템의 두 가지 다른 부품 또는 모듈이 먼저 통합 된 다음 통합 테스트가 수행됩니다.
    
    다른 모듈이 그룹으로 결합 될 때 잘 작동하는지 확인하는 것을 의미합니다.
    
    - 배터리와 SIM 카드가 일체화되어 휴대폰을 시작하기 위해 조립됩니다.
    
    ## 기능 테스트
    
    통합 테스트와 관련이 있지만 모든 코드가 함께 실행되는 상태에서 전체 애플리케이션의 기능을 확인하는 테스트를 의미합니다. 거의 슈퍼 통합 테스트입니다.
    
    시스템의 기능 조각 (종속성과 상호 작용할 수 있음)을 테스트하여 코드가 올바른 작업을 수행하는지 확인하는 것을 의미합니다.
    
    - 휴대폰의 기능 및 배터리 사용량은 물론 SIM 카드 설비 등을 확인합니다.
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled.png)
    

---

### Internet

- 클라이언트와 서버
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%201.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%201.png)
    
    ### 클라이언트는 요청자고 서버는 응답자
    
    ---
    
    ### 서버에도 종류가 많다!
    
    프론트서버, 백엔드서버, 데이터베이스 서버 와 같은 식으로 많다
    
    더 나아간다면 파일,메일 서버 이렇게 나누기도한다.
    
    서버의 부하량을 분산하기 위해서 위와같이 서버를 나눠 놓는다.
    
    ### 서버의 이용
    
    내가 만든 웹 애플리케이션을 배포하고 싶은데 어떻게 배포를 해야하는지
    
    → 하루종일 컴퓨터를 켜서 서버역할을 해도 되지만 서버를 빌리는 방법이 있다
    
    대표적으로 amazon의 AWS를 이용하면 돈을 주고 서버를 빌릴 수 있다.
    
- 인터넷 동작원리
    
    ### 인터넷을 알기전에 TCP/IP를 알아야 이해하기 쉽다.
    
    ## TCP / IP
    
    - 컴퓨터와 컴퓨터간의 지역네트워크(LAN) 광역네트워크(WAN)에서 원할한 통신을 가능하도록 하기위한 통신규약
    - TCP/IP의 개방성, 즉 하드웨어, 운영체제, 접속매체에 관계없이 동작할수있다는 점 때문에 인터넷 통신을 위한 핵심으로 선택이 됨
    - IP기반에 TCP가 사용된다. 쉽게 말해 IP 프로토콜위에 TCP 프로토콜이 놓이게 됨
    - IP : 인터넷에 접속할때 컴퓨터가 받는 고유한 주소
    - TCP
        - 클라이언트와 서버간에 데이터를 신뢰성있게 전달하기 위해 만들어진 프로토콜
        - 근거리 통신망(LAN), 원거리 통신망(WAN), 인트라넷, 인터넷 등 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 데이터를 안정적으로 순서대로 에러없이 데이터를 교환할 수 있게함
    
    ---
    
    ## Network
    
    레퍼런스 참고
    
    ---
    
    ### 결론
    
    1. 컴퓨터와 컴퓨터를 케이블 또는 무선 연결
    2. 개수가 많아지면 복잡하여 라우터 등장
    3. 단일 라우터 만으로도 몇백, 몇천대 연결은 불가능하여 라우터와 라우터 를 연결
    4. 거리가 먼 지역은 케이블과 무선으로 연결이 불가능
    
    그래서 네트워크의 정보를 전화 시설에 처리 할 수있는 모뎀이 나옴
    
    1. 네트워크에서 도달하려는 네트워크로 데이터를 보내기위해 ISP에 연결
- 브라우저 동작원리
    
    ## 브라우저
    
    - 인터넷 상에서 웹에 접근을 하기위한 하나의 소프트웨어
    
    ### 브라우저 구조
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%202.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%202.png)
    
    ### 렌더링엔진
    
    서버에서 요청 받은 내용을 브라우저 화면에 표시하는 역할
    
    **렌더링이란 서버로부터 받은 파일을 웹에 뿌려주는 것**
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%203.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%203.png)
    
    ## 결론
    
    1. HTML 마크업을 처리하고 DOM 트리를 빌드합니다.
    2. CSS 마크업을 처리하고 CSSOM 트리를 빌드합니다.
    3. DOM 및 CSSOM을 결합하여 렌더링 트리를 형성합니다.
    4. 렌더링 트리에서 레이아웃을 실행하여 각 노드의 기하학적 형태를 계산합니다.
    5. 개별 노드를 화면에 페인트합니다.
- DNS와 동작원리
    
    ### DNS?
    
    Domain Name System은 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%204.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%204.png)
    
- 도메인 네임
    
    간단하게 표현하자면, **도메인은 내 사이트의 이름을 지정**하는 것,
    
    **호스팅은 내 사이트가 위치하는 공간을 빌리는 것**
    
    **도메인 주소와 호스팅 IP 주소는 아무런 설정이 없는 상태에서는 서로 관련성이 없음** 하지만, 업체에서 별도로 관리하는 외부의 **[네임서버](https://gentlysallim.com/dns%eb%9e%80-%eb%ad%90%ea%b3%a0-%eb%84%a4%ec%9e%84%ec%84%9c%eb%b2%84%eb%9e%80-%eb%ad%94%ec%a7%80-%ea%b0%9c%eb%85%90%ec%a0%95%eb%a6%ac/)**라는 곳에 A라는 IP 주소는 A’라는 도메인 주소와 같다고 설정을 해주게 되면, 도메인 주소를 통해 IP 주소(=웹사이트)로 접속이 가능해짐.
    
- 호스팅
    
    홈페이지고 사이트고 결국은 **데이터 쪼가리**이기 때문에 **물리적으로 저장할 컴퓨터**가 필요함.
    
    이런 컴퓨터를 호스팅 서버라고 하고 호스팅 업체에서 이런 컴퓨터의 공간 일부를 비용을 받고 빌려주는 걸 **[웹호스팅이란](https://gentlysallim.com/vps-%ed%98%b8%ec%8a%a4%ed%8c%85%ec%9d%b4%eb%9e%80-%ec%9b%b9%ed%98%b8%ec%8a%a4%ed%8c%85%ec%9d%b4%eb%9e%80-%ea%b0%9c%eb%85%90%ec%a0%95%eb%a6%ac/)** 말로 서비스함.
    
    **호스팅이란 건 데이터를 저장할 공간을 빌리는 것**
    

---

### Front

- 웹 보안지식
    
    ## https
    
    HTTP(HyperText Transfer Protocol, 웹 서버와 클라이언트 컴퓨터 사이에 웹 브라우저에 문서를 불러오기 위한 통신 규약)는 정보를 텍스트로 주고 받는다. 단순 텍스트이기 때문에 네트워크에서 전송 신호를 인터셉트하는 경우 원하지 않는 데이터 유출이 발생할 수 있다. 이 취약점을 보안하기 위해 나온 프로토콜이 HTTPS다.
    
    HTTP에 S(Secure Socket)가 추가된 것이다. 기본 틀은 HTTP와 거의 동일하나 데이터 주고 받는 과정에서 '보안'요소가 추가됐다. HTTPS는 웹 서버에 접속하는 클라이언트에게 모두 다른 암호를 제공한다. 또 서버와 클라이언트가 2개의 키를 서로 암호화한다. 한 키는 공개키 저장소에 등록해 사용하고, 나머지는 개인키로 이용해 통신한다. 클라이언트는 공개키를, 서버는 개인키를 이용해 보호한다. 따라서 개인정보, 회원가입, 결제 시스템 등이 포함된 경우 HTTPS를 이용하는 것이 좋다.
    
    HTTPS에 보안 기능이 추가된 만큼 HTTP보다는 `처리 속도가 느릴 수 밖에 없다`. 그러나 요즘 서버와 네트워크 상태가 좋아 `체감하기 어려울 정도`에 불과하다. 또 HTTPS는 `검색 엔진 최적화에 도움`이 된다.
    
    ---
    
    ## 컨텐츠 보안 정책
    
    CORS(Cross Origin Resource Sharing: 도메인 또는 포트가 다른 서버의 자원을 요청하는 매커니즘)는 XMLHttpRequest를 사용해 다른 도메인으로의 자원에 접근할 수 있는 권한을 갖는다. CORS를 이용하면 다른 도메인에서의 리소스를 공유할 수 있지만, 동일 출처 정책(same-origin policy)으로 보안상 차단된다.
    
    ---
    
    ## CORS
    
    콘텐츠 보안 정책(CSP : Content Security Policy)웹의 보안 모델은 동일 출처 정책 Same-origin에 근간을 두고 있다. 코드와 액세스 권한은 각 웹에만 안전하게 격리되어 있으나, 공격자는 이 시스템을 쉽게 파괴할 수 있다.
    
    교차 사이트 스크립팅(XSS) 공격은 사이트를 속여 악성 코드를 의도된 콘텐츠와 함께 전달해 동일 출처 정책을 우회한다. XSS Cheat Sheet은 오래된 방법이지만 악성코드를 삽입해 사용자 세션 데이터에 접근하고 비밀로 할 정보들이 넘어간다. 이를 방지하기 위해 콘텐츠 보안 정책을 방어책으로 두고 있다.
    
- 패키지매니저
    
    ## Package Maneger
    
    - 패키지 매니저는 패키지를 다루는 작업을 편리하고 안전하게 수행하기 위해 사용되는 툴이다.
    - 여기서 패키지를 다루는 작업이란 패키지를 설치, 업데이트, 수정, 삭제하는 작업을 의미한다.
        - `dependency 관리`, `패키지 보안관리`(신뢰,손상 관련 보장), `기능에 따른 분류`, `압축해제`, `Software repository 로부터 패키기 찾기`, `다운로드`, `설치`, `업데이트`
    
    ### Software Repository
    
    - 패키지를 저장하고 관리하는 저장소
    - 성능 문제(load balancing)와 위기상황 대처(fault tolerant)를 위해 여러 개로 분리되어있으며, 각각의 저장소가 동일한 기능을 수행한다.
    
    ### package
    
    - 코드의 배포를 위해 사용되는 코드의 묶음
    - 라이브러리와 비슷하다. 라이브러리는 코드 작성을 위한 코드모음, 패키지는 배포를 위한 코드모음
    - 라이브러리, 실행파일, `컴파일한 binary`, `configuration정보`, `dependency정보` 를 포함한다.
    
    ### Dependency
    
    - 패키지를 동작하기 위해서 필수적으로 필요한 패키지
    - 수동으로 관리 불가능 → 수많은 의존성이 존재하기 떄문
    - 각각 패키지가 자신의 의존성 정보를 가지게 하여 채키지매니저가 저동으로 설치
    
    ---
    
    ## npm
    
    - Node Package Manager의 약자로 node.js에서 사용하는 모듈들을 패키지로 만들어 npm을 통하여 관리하고 배포하고 있다. Node.js의 기본 패키지 관리자.
    - 다른 사람이 잘 만들어놓은 모듈들을 npm을 통하여 설치하여 사용이 가능하다는 점이다. 또한 이 모듈이 사용하고있는 다른 모듈의 의존성또한 자동으로 해결해준다.
    - 기본적인 명령어
    
    | npm init | package.json 생성 |
    | --- | --- |
    | npm install | package.json 파일 및 해당 종속성에 나열된 모든 모듈을 설치 |
    | npm install package_name@버전 | 특정 패키지의 특정 버전 설치 |
    | npm install 주소 | 특정 저장소 내 패키지 설치, 주로 github를 이와 같이 설치함 |
    | npm install package_name -g | 옵션, 글로벌로 설치, 로컬의 다른 프로젝트도 이 패키지를 사용하게됨 |
    | npm unistall | 패키지 삭제 명령어 |
    | npm update | 설치한 패키지들을 업데이트 |
    | npm dedupe | 중복설치된 패키지들을 정리해주는 명령어 |
    
    ---
    
    ## yarn
    
    - **yarn**은 페이스북에서 만든 자바스크립트 패키지 매니저이다.
    - npm 은 모든 패키지들을 다 갖고있어서 무거움, yarn이 조금 더 가볍다
    - yarn은 기본적으로 npm의 단점을 느꼈기에 이를 향상시키기 위해 만들어진 매니저 툴
        - **속도(performance), 안정성(stability), 보안성(security)**
    - 기본적인 명령어
    
    | yarn init | package.json 생성 |
    | --- | --- |
    | yarn or yarn install | package.json 파일 및 해당 종속성에 나열된 모든 모듈을 설치 |
    | yarn add package_name@버전 | 특정 패키지의 특정 버전 설치 |
    | yarn add 주소 | 특정 저장소 내 패키지 설치, 주로 github를 이와 같이 설치함 |
    | yarn global add package_name | 옵션, 글로벌로 설치, 로컬의 다른 프로젝트도 이 패키지를 사용하게됨 |
    | yarn remove | 패키지 삭제 명령어 |
    | yarn upgrade | 설치한 패키지들을 업데이트 |
    | npm dedupe | 중복설치된 패키지들을 정리해주는 명령어 |
- Formatters
    
    ## Formatters
    
    - 개발자가 작성한 코드를 정해진 코딩 스타일을 따르도록 변환해주는 도구
    
    ---
    
    ## Prettier
    
    - 가장 대표적인 Code Formater
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%205.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%205.png)
    
    - Preferences > Settings 를 선택해 설정에 진입한다.
    - 설정 중 formatter 를 입력해 Editor: Formatter 를 찾아 Prettier - Code formatter를 선택하고 Fromat On Save도 체크해준다.
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%206.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%206.png)
    
    이제 코드를 작성하는 곳으로 가서 cmd + s 를 누르면 자동으로 정렬된다.
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%207.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%207.png)
    
    ![1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%208.png](1%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%84%85%E1%85%B5%20bf0e0/Untitled%208.png)
    
    prettier속성에서 커스텀 할 수 있다
    

---

### Back

- OS
    
    ## OS?
    
    OS란 Operating System의 약자로 운영 체제라고도 하는데, 컴퓨터를 효율적으로 관리하고 제어하며 작동하기 위해 만들어진 소프트웨어
    
    → 하드웨어(깡통)를 살아 숨쉬게 해주기 위한 Software
    
    - Window, Unix, Linux, Mac OS
    - iOS, Android
    - Everyting is file 모든것을 파일로 인식함
    - cpu, 메모리, 디스크 등의 시스템의 자원을 관리함
        - usb, cd를 pc에 연결하면 새로운 장치가 입력 되었다고 알림
        - 키보드 타이핑 → 디바이스 드라이브에서 어떤 키가 입력 되었는지 시그널로 알수있음
    - 해킹, 물리적인 충격이 아닌 이상 운영체제가 죽기 어려움 → 블루스크린 보기가 어려움
        - 디스크가 꺠졌을 경우 윈도우의 코드 위치를 못찾기 때문에 블루스크린이 뜸
    
    ---
    
    ## History
    
    운영체제의 초창기에는 단순 라이브러리로, 이를 묶어서 전달하는 방식을 사용했지만, 아무나 사용(해킹)해버리는 이슈가 발생하여 보호모드를 걸었다.
    
    - 커널모드 : 이 코드를 짠 사람만 사용하는 모드
    - 사용자 모드 : 이 코드를 빌린 사람만 사용하는 모드
    
    그 다음으로는 멀티 프로그래밍을 지원하여 쓰레드 프로그램을 지원한다
    
    - cpu가 발전하면서 멀티코어를 이루어 멀티쓰레드로 동시에 실행해 효율을 극대화 시켰다
    - 이때 까지만 해도 개인pc가 아닌 서버를 위한 컴퓨터에 사용되었다,
    
    현대에는 개인용 pc의 시대가 시작되면서 cpu 1코에어 2개으 쓰레드를 동시에 사용가능하게 되었다. 이는 하드웨어 적인 제약이라 소프트웨어적으로 조종이 불가능 하지만 소프트웨어 적으로 거짓말을 할 수 있다.
    
    - wsl, 버츄얼박스 : 쓰레드가 돌아가는거처럼 보이게끔 하는 거짓말을 한다.
    
    ---
    
    ## What dose the OS do?
    
    ### CPU
    
    - 프로그램 실행을 위한 cpu 레지스터 초기화
    - 모든 코어를 운영체제가 관리
    
    ### Memory
    
    - 프로그램 code & data 를 디스크에서 메모리로 로드
    
    ### External divices관리
    
    - Character / block 디바이스의 Read & Write 명령
    
    ---
    
    ### 32/64bit OS
    
    - 한 비트당 가리킬수 있는 것이 4개밖에 없었기 때문에 32비트 운영체제는 메모리는 4GB만 인식하였다
    - 아무리 하드웨어가 좋아서 100기가의 메모리를 장착하였어도 32비트 OS를 이용하면 4GB의 메모리 밖에 사용하지 못한다.
    - 하드웨어의 성능이 좋아지면서 더 많은 메모리를 인식 할 수 있는 64비트 OS가 개발되고 언젠가는 128비트로 갈수도 있다.
    
    ---
    
    ## 이 모든것을 제어하는 것이 운.영.체.제.
    
- DataBase
    
    ## DataBase?
    
    데이터베이스는 말그대로 데이터를 모아놓은 곳이고 관계형 비관계형 등등 여러가지가 있다
    
    ---
    
    ## SQL
    
    - Structured Query Language의 줄임말로, 관계형 데이터베이스 시스템(RDBMS)에서 자료를 관리 미 처리하기 위해 설계된 언어
    - DDL(Data Definition Language, 데이터 정의 언어)
        - 각 릴레이션을 정의하기 위해 사용하는 언어(CREATE, ALTER, DROP...)
    - DML(Data Manipulation Language, 데이터 조작 언어)
        - 데이터를 추가/수정/삭제, 즉 데이터를 관리하기 위한 언어(SELECT, INSERT, UPDATE...)
    - DCL(Data Contorl Language, 데이터 제어 언어)
        - 사용자 관리 및 사용자별로 릴레이션 또는 관리하고 접근하는 권한을 다루기 위한 언어(GRANT, REVOKE ...)
    
    ---
    
    ## NoSQL
    
    - 비관계형 데이터베이스를 지칭할 때 사용, 관계형 데이터베이스 이외의 형식으로 데이터를 저장하는 데이터베이스
    
    ### MongoDB
    
    - **MongoDB**는 수년간 대표적인 **NoSQL** 제품으로 자리 잡았다. 특히, 전통적인 **RDBMS** 대비 우월한 샤드 및 스케일 아웃 능력으로 대량 트래픽, 대량 데이터가 발생하는 모던 웹 시대에 걸맞는 저장소로 널리 쓰이고 있다.
    
    ---
    
    ## ORM
    
    Object Relational Mapping, 객체-관계 매핑
    
    - 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑(연결)해주는 것
    - 데이터베이스 데이터 ←매핑→ Object필드
        - ORM을 통해 객체간의 관계를 바탕으로 SQL을 자동으로 생성하여 불일치를 해결한다.
    - PersistantAPI라도도 한다.
    - `JPA`가 대표적이다.
        - 자바 진영의 ORM기술 표준
        - 인터페이스의 모음
        - JPA인터페이스를 구현한 대표적인 오픈소스 : Hibernate
        - 장점
            - 객체 중심 개발
            - 생산성(간단한 CRUD)
            - 유지보수
            - object 과 RDB간 페러타임 불일치 해결
    - 장점
        - 객체지향적인 코드로 더 직관적이고 비즈니스 로직에 더 집중 할 수 있게 도와준다.
        - 재사용 및 유지보수의 편리성이 증가한다,
        - DBMS에 대한 종속성이 줄어든다.
    - 단점
        - 완벽한 ORM서비스를 구현하기가 어렵다.
        - 프로시저가 많은 시스템에선 ORM의 객체지향적인 장점을 활용하기 어렵다.
    
    ---
    
    ## ACID
    
    트랜젝션을 처리하는 동안데이터베이스를 일관되게 유지하는 속성
    
    - Atomicity(원자성)
        - 모든 작업에 반영되거나 모두 롤백 되는 특성
    - Consistency(일관성)
        - 데이터는 미리 정의된 규칙에서만 수정이 가는한 특성
        - 숫자컬럼에 문자열값을 저장이 안되도록 보장
    - Isolation(격리, 고립성)
        - A와 B두개의 트랜젝션이 실행되고 있을때, A의 작업들이 B에게 보여지는 정도
    - Durability(내구성,영구성)
        - 한번 반영(커밋)된 트랜젝션의 내용은 영원히 적용되는 특성
    
    ---
    
    ## Transaction
    
    - 여러작업들을 하나로 묶은 단위입니다. 한 덩어리의 작업들은 모두 실행되거나, 실행되지 않습니다.
        - (all-or-nothing)
    - Transaction을 통하여 데이터의 유효성을 보장하는 것
        - A은행 → B은행으로 송금을 하는 과정에서 A은행에서 출금을 하고 B은행으로 송금을 하는데 이때 시스템이 멈추게 되면 말도안되는 상황이 발생 → Transaction으로 롤백시킴
    
    ---
    
    ## N+1 Problem
    
    연관 관계에서 발생하는 이슈로 연관 관계가 설정된 엔티티를 조회할 경우에 조회된 데이터 갯수(n) 만큼 연관관계의 조회 쿼리가 추가로 발생하여 데이터를 읽어오게 된다. 이를 N+1 문제라고 한다.
    
- Auth
    
    ## Auth?
    
    - 인증은 유저의 identification을 확인하는 절차이다
    - 쉽게 설명하면 유저의 아이디와 비번을 확인하는 절차
    - 인증을 하기 위해서 먼저 유저의 아이디와 비번을 생성할 수 있는 기능도 필요하다
    
    ---
    
    ## Cookie
    
    서버가 사용자의 위치에 정보를 저장하고 불러올 수 있는 수단이다. 특정 호스트에서 생성된 쿠키는 이후 모든 요청마다 서버로 쿠키를 다시 전송한다. 쿠키에는 이름, 값, 만료 날짜, 경로 정보가 들어있다.
    
    쿠키는 Session 쿠키와 Permanent 쿠키가 있다. Session 쿠키는 브라우저를 끄면 사라지는 휘발성 쿠키이고 Permanent 쿠키는 브라우저를 꺼도 사라지지 않는 쿠키이다.
    
    Response Header의 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
    
    ---
    
    ## Session
    
    서버와 클라이언트의 연결이 활성화 된 상태를 말하며 방문자가 웹서버에 접속하게 되면 방문자의 요구에 따른 정보를 저장하는 것을 말한다. 서버상에서 정보가 관리되는 경우를 세션이라하고 브라우저의 메모리에서 관리하는 정보는 쿠키라고 한다.
    
    사용자의 정보 중 보안상 중요한 데이터는 서버사이드에서 관리한다.
    
    ---
    
    ### 쿠키와 세션이 필요한 이유
    
    HTTP프로토콜은 Connectionless 하고 Stateless하다. 클라이언트가 서버로 요청을 하고 응답을 받으면 접속을 끊고 상태정보를 저장하지 않는 특징을 가지고 있다. 그렇기때문에 쿠키와 세션이 없으면 로그인 상태를 유지하지 않아서 페이지 이동을 하거나 게시판을 작성하는 등의 작업을 할때마다 로그인을 해야하는 번거로움이 발생한다.
    
    ---
    
    ## OAuth
    
    - *OAuth 2.0(Open Authorization 2.0, OAuth2)**은 인증을 위한 개방형 표준 프로토콜입니다.
    
    구글, 페이스북, 카카오, 네이버 등에서 제공하는 간편 로그인 기능도 OAuth2 프로토콜 기반의 사용자 인증 기능을 제공하고 있으며, 한컴인텔리전스의 IoT 플랫폼인 NeoIDM(네오아이디엠) 또한 OAuth2.0 인증 프레임워크를 기반으로 하여 사용자 인증을 수행합니다.
    
    - 주요 용어
    
    | Authentication | 인증, 접근 자격이 있는지 검증하는 단계를 말합니다. |
    | --- | --- |
    | Authorization | 인가, 자원에 접근할 권한을 부여하는 것입니다. 인가가 완료되면 리소스 접근 권한이 담긴 Access Token이 클라이언트에게 부여됩니다. |
    | Access Token | 리소스 서버에게서 리소스 소유자의 보호된 자원을 획득할 때 사용되는 만료 기간이 있는 Token입니다. |
    | Refresh Token | Access Token 만료시 이를 갱신하기 위한 용도로 사용하는 Token입니다. Refresh Token은 일반적으로 Access Token보다 만료 기간이 깁니다. |
    - 역할
    
    | Resource Owner | 리소스 소유자 또는 사용자. 보호된 자원에 접근할 수 있는 자격을 부여해 주는 주체. OAuth2 프로토콜 흐름에서 클라이언트를 인증(Authorize)하는 역할을 수행합니다. 인증이 완료되면 권한 획득 자격(Authorization Grant)을 클라이언트에게 부여합니다. 개념적으로는 리소스 소유자가 자격을 부여하는 것이지만 일반적으로 권한 서버가 리소스 소유자와 클라이언트 사이에서 중개 역할을 수행하게 됩니다. |
    | --- | --- |
    | Client | 보호된 자원을 사용하려고 접근 요청을 하는 애플리케이션입니다. |
    | Resource Server | 사용자의 보호된 자원을 호스팅하는 서버입니다. |
    | AuthorizationServer | 권한 서버. 인증/인가를 수행하는 서버로 클라이언트의 접근 자격을 확인하고 Access Token을 발급하여 권한을 부여하는 역할을 수행합니다.. |
    
    ---
    
    ## 기본인증
    
    HTTP 기본인증 (Basic authentication)
    
    ---
    
    ## Token 인증
    
    사용자가 자신의 아이덴티티를 확인하고 고유한 [액세스 토큰](https://www.okta.com/identity-101/access-token/) 을 받을 수 있는 프로토콜
    
    사용자는 토큰 유효 기간 동안 동일한 웹페이지나 앱, 혹은 그 밖에 해당 토큰으로 보호를 받는 리소스로 돌아갈 때마다 자격 증명을 다시 입력할 필요 없이 토큰이 발급된 웹사이트나 앱에 액세스할 수 있다.
    
    ### 세가지 유형의 토큰
    
    - **연결형:** 키, 디스크, 드라이브 및 기타 물리적 장치가 시스템에 연결되어 액세스를 허용합니다. USB 디바이스나 스마트카드를 사용해 시스템에 로그인한 경험이 있다면 연결식 토큰을 사용한 셈입니다.
    - **비접촉형:** 디바이스가 서버와 통신하려면 거리가 충분히 가까워야 하지만 연결할 필요는 없습니다. Microsoft의 "[매직 링](https://smallbiztrends.com/2017/07/token-ring-will-replace-passwords.html)"이라고 하는 토큰이 여기에 해당합니다.
    - **분리형:** 디바이스가 다른 디바이스와 접촉하지 않고도 먼 거리에서 서버와 통신할 수 있습니다. 예를 들어 이중 요소 인증 프로세스에 휴대전화를 사용한 경험이 있다면 이러한 유형의 토큰을 사용한 셈입니다.
    
    ### 토큰 인증 절차
    
    - **요청:** 사용자가 서버 또는 보호되는 리소스에 대한 액세스를 요청합니다. 이때 비밀번호를 이용한 로그인이나 그 밖에 지정된 프로세스가 개입될 수 있습니다.
    - **확인:** 서버가 해당 사용자의 액세스 여부를 확인합니다. 이때는 사용자 이름에 대한 비밀번호 확인 또는 그 밖에 지정된 프로세스가 개입됩니다.
    - **토큰:** 서버가 링, 키, 휴대전화와 등의 인증 디바이스와 통신합니다. 확인을 마치면 서버가 토큰을 발급하여 사용자에게 전달합니다.
    - **저장:** 작업이 지속되는 동안 토큰이 사용자의 브라우저에 저장됩니다.
    
    ---
    
    ## JWT
    
    **JSON Web Token(JWT) :** [개방형 표준](https://tools.ietf.org/html/rfc7519) 입니다. 완성된 코딩 결과물은 발신자와 수신자 사이에서 안전한 통신을 지원합니다. 데이터는 디지털 서명을 통해 확인하며, HTTP를 통해 전송되는 경우에는 데이터를 암호화하여 안전하게 보호합니다.
    
    ### 구성요소
    
    1. **헤더:** 토큰 유형을 비롯해 관련된 서명 알고리즘을 정의합니다.
    2. **페이로드:** 토큰 발급자, 토큰 유효기간 등을 정의합니다.
    3. **서명:** 보안 서명을 통해 메시지가 전송 과정에서 바뀌지 않은 것을 확인합니다.
    
    ### 장단점
    
    - 장점
        - **크기:** JSON 코드 언어로 생성된 토큰은 용량이 작기 때문에 두 엔티티 사이에서 매우 빠르게 전달됩니다.
        - **용이성:** 거의 모든 곳에서 토큰이 생성될 수 있으며, 서버에서 토큰을 확인할 필요가 없습니다.
        - **제어:** 액세스 가능한 데이터, 권한 지속 시간, 로그인 시 가능한 작업을 지정할 수 있습니다.
    - 단점
        - **단일 키:** JWT는 단일 키를 이용합니다. 따라서 키가 유출되면 시스템 전체가 위험에 노출됩니다.
        - **복잡성:** 이 토큰은 이해하기가 쉽지 않습니다. 개발자가 암호 서명 알고리즘에 정통하지 않다면 자신도 모르게 시스템을 위험에 빠뜨릴 수 있습니다.
        - **제한:** 메시지를 모든 클라이언트에게 푸시할 수 없고, 서버 측 클라이언트도 관리할 수 없습니다.
- API
    
    ## API?
    
    Application Programming Interface, 애플리케이션 소프트웨어를 빌드하고 통합하기 위한 정의 및 프로토콜 세트
    
    ---
    
    ## REST
    
    Representational State Transfer, 자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것
    
    - 데이터가 요청되어지는 시점에서 자원의 상태(정보)를 전달한다.
    - JSON 혹은 XML를 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다.
    - HTTP URI을 통해 Resource를 명시하고, HTTPMethod를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.
    - REST는 자원 기반의 구조(ROA, Resource Oriented Architecture) 설계의 중심에 Resource가 있고 HTTP Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍쳐를 의미한다.
    - 웹 사이트의 이미지, 텍스트, DB 내용 등의 모든 자원에 고유한 ID인 HTTP URI를 부여한다.
    - CRUD Operation
        - Create : 생성(POST)
        - Read : 조회(GET)
        - Update : 수정(PUT)
        - Delete : 삭제(DELETE)
        - HEAD: header 정보 조회(HEAD)

---

# Reference

- git
    
    [알아두면 유용한 맥 터미널 명령어 모음 | 요즘IT](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/746/)
    
    [Git 뉴비를 위한 기초 사용법 - 버전 관리](https://evan-moon.github.io/2019/07/28/git-tutorial-advanced/)
    
- 오픈소스 라이선스
    
    [오픈소스 라이선스란?](https://sktelecom.github.io/guide/use/license/)
    
    [오픈소스 라이센스 한 번에 정리하기(GPL/LGPL/AGPL/Apache 비교)](https://datalibrary.tistory.com/111)
    
- 유의적 버전
    
    [시맨틱 버전](https://zetawiki.com/wiki/%EC%8B%9C%EB%A7%A8%ED%8B%B1_%EB%B2%84%EC%A0%84)
    
    [유의적 버전 2.0.0](https://semver.org/lang/ko/)
    
- http/https
    
    [[프로토콜] HTTP/HTTPS/REST](https://ryusae.tistory.com/10)
    
- api
    
    [API - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/API)
    
    [API 기초 이해하기](https://brunch.co.kr/@hyoi0303/25)
    
- 문자인코딩
    
    [문자 인코딩 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B8%EC%9E%90_%EC%9D%B8%EC%BD%94%EB%94%A9)
    
    [인코딩(Encoding)이란 ? : ASCII, URL, HTML, Base64, MS Script 인코딩](https://ghdwn0217.tistory.com/76)
    
    [문자 인코딩](https://medium.com/hoontopia/%EB%AC%B8%EC%9E%90-%EC%9D%B8%EC%BD%94%EB%94%A9-ab3a85f692ec)
    
    [https://www.notion.so/7841974584ac47d09edcbe737ca180cf](https://www.notion.so/7841974584ac47d09edcbe737ca180cf)
    
- 라이브러리와 프레임워크
    
    [프레임워크와 라이브러리의 차이점](https://webclub.tistory.com/458)
    
- Test
    
    [Test - Test 코드를 작성해야하는 이유와, 방법](https://galid1.tistory.com/783)
    
    [단위, 통합 및 기능 테스트의 차이점 - 테스트 방법](https://ko.myservername.com/differences-between-unit-testing#Unit_Testing_Vs_Integration_Testing_Vs_Functional_Testing)
    
- 클라이언트와 서버
    
    [[IT 기술] 클라이언트와 서버란?](https://development-crow.tistory.com/2?category=940513)
    
- 인터넷 작동원리
    
    [[IT 기술] 인터넷의 작동원리](https://development-crow.tistory.com/3)
    
- 브라우저 동작원리
    
    [[IT 기술] 웹브라우저 동작원리](https://development-crow.tistory.com/5?category=940513)
    
    [렌더링 트리 생성, 레이아웃 및 페인트 | Web | Google Developers](https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/critical-rendering-path/render-tree-construction?hl=ko)
    
- DNS와 동작원리
    
    [DNS와 작동원리](https://velog.io/@goban/DNS%EC%99%80-%EC%9E%91%EB%8F%99%EC%9B%90%EB%A6%AC)
    
- 도메인 네임
    
    [도메인? 호스팅? 뭐가 다름? 개념/정의 알아보기](https://gentlysallim.com/%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8-%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%8C%85-%EB%AD%90%EA%B0%80-%EB%8B%A4%EB%A6%84-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%A0%95%EC%9D%98-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0/)
    
- 호스팅
    
    [도메인? 호스팅? 뭐가 다름? 개념/정의 알아보기](https://gentlysallim.com/%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8-%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%8C%85-%EB%AD%90%EA%B0%80-%EB%8B%A4%EB%A6%84-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%A0%95%EC%9D%98-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0/)
    
- 웹 보안지식
    
    [프론트엔드 로드맵 24 - 웹보안지식 : HTTPS/CORS/컨텐츠 보안 정책/OWASP 보안 취약점](https://bomango.tistory.com/31)
    
- 패키지매니저
    
    [패키지 매니저(Package Manager)란?](https://aahc.tistory.com/14)
    
    [[개발상식] npm과 yarn](https://velog.io/@kysung95/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%83%81%EC%8B%9D-npm%EA%B3%BC-yarn)
    
- formatter
    
    [[VSC] Prettier 설정](https://staticclass.tistory.com/125)
    
    [[VSCODE] Prettier - Code formatter 설정](https://technote.kr/384)
    
- OS
    
    [컴퓨터 용어에 자주 등장하는 운영체제 OS 란 무엇이고 무슨 역할을 하는가 (Operating System)](https://m.blog.naver.com/baekmg1988/221519601337)
    
- DataBase
    
    [SQL이란? - 한 눈에 끝내는 SQL](https://edu.goorm.io/learn/lecture/15413/%ED%95%9C-%EB%88%88%EC%97%90-%EB%81%9D%EB%82%B4%EB%8A%94-sql/lesson/767683/sql%EC%9D%B4%EB%9E%80)
    
    [[DB] ORM이란 - Heee's Development Blog](https://gmlwjd9405.github.io/2019/02/01/orm.html)
    
    [[DB] Transaction 과 ACID란?](https://chrisjune-13837.medium.com/db-transaction-%EA%B3%BC-acid%EB%9E%80-45a785403f9e)
    
    [[DB] N + 1 문제](https://dar0m.tistory.com/213)
    
    [N+1 문제](https://incheol-jung.gitbook.io/docs/q-and-a/spring/n+1)
    
    [MongoDB, 기본 개념 및 사용법 정리](https://jsonobject.tistory.com/484)
    
- Auth
    
    [인증(Authentication)/인가(Authorization)란 무엇인가](https://velog.io/@djaxornwkd12/%EC%9D%B8%EC%A6%9DAuthentication%EC%9D%B8%EA%B0%80Authorization%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)
    
    [한컴인텔리전스 블로그 : 네이버 블로그](https://blog.naver.com/mds_datasecurity/222182943542)
    
    [토큰 기반 인증이란? 인증 토큰의 종류와 JWT의 이점](https://www.okta.com/kr/identity-101/what-is-token-based-authentication/)
    
- API
    
    [[Network] REST란? REST API란? RESTful이란? - Heee's Development Blog](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html)